 Kongedømme eller republikk? Forfatningen. Kongeriket Norge er et fritt, selvstendig, udelelig og uavhendelig rike. Dets regjeringsform er innskrenket og arvelig monarkisk. Slik lyder paragraf 1 i den norske grunnloven som ble vedtatt 17. mai 1814, og siden den gang har det vært liten diskusjon om den norske forfatningen. Folkeavstemning om Norge fortsatt skulle være monarki. Resultatet den gang var at 78,9 prosent svarte ja til monarkiet. Figur 1 viser at i Oslofjordområdet, det sørlige Hedmark, Oppland og Buskerud, var oppslutningen om monarkiet i gjennomsnitt godt over 80 prosent. Sterkest motstand mot monarkiet var det i deler av Telemark, Agderfylkene, det sørlige Vestlandet, Nordøsterdalen, Trøndelag og Troms. Forklaring til figur 1. Kartet viser prosent republikanske stemmer i norske kommuner ved folkeavstemningen om republikk eller kongedømme i 1905. Kong Haakons rolle under 2. verdenskrig styrket kongedømmets posisjon i hele Norge, og det samme gjorde kong Olavs popularitet i hans funksjonstid. Norske forfatningen tiltatt i styrke. Opinionsundersøkelser viste at i første halvåret 2001 var langt flere enn tidligere skeptiske til monarkiet. En undersøkelse publisert i Dagblad 4. april 2001 viste at 23 prosent av den norske befolkningen ønsket at den norske monarkiet skulle avvikles. De siste ti årene har andelen republikanere ligget jevnt rundt 10 prosent. at det bør avholdes ny folkeavstemning og monarkiet, og at det bør innføres republikk innen år 2014. Holdninger til kongedømme. I 1991 fikk norske skoleelever spørsmål om å gi uttrykk for sine holdninger til det norske kongehuset. Spørsmålene de ble stilt finner du i miniundersøkelsen. Miniundersøkelse. best ditt forhold til det norske kongehuset. 1. Jeg er glad for at Norge har et kongehus. Det betyr mye for meg personlig. 2. Jeg syns det er i orden at Norge har et kongehus, men personlig er jeg ikke så opptatt av det. 3. Personlig vil jeg foretrekke at kongedømmet i Norge blir avviklet. 4. Vet ikke. Kryss av for det standpunktet som passer deg best.